R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-11-13 Chap-visualization.Rmd
Cheat Sheet zu readings hinzugefügt
Ergänzng des Workflows (ggplot2

@@

```{r}

```

@@

Hier betrachten wir den Workflow einer einfachen Grafik.
Sie werden [unten]()
noch diverse Techniken lernen, wie Sie diese Grafik recht einfach aufhübschen
können.
Übrigens ist die Reihenfolge der Schritte nicht weiter relevant, lediglich
der erste Schritt muss vor den anderen kommen. 
Was den Rest angeht sind Sie aber in der Praxis recht flexibel.

**1. Schritt: Aufbereitung der Daten** Ihre Daten sollten 'tidy' sein, genauso
wie im [letzten Kapitel](#data) beschrieben. Im folgenden gehen wir davon aus,
dass wir einen entsprechend aufbereiteten Datensatz haben:

@@

**2. Schritt: Auswahl des Standarddatensatzes und der Variablen**
Wir entscheiden uns, dass der gerade aufbereitete Datensatz die Basis für unsere
Visualisierung darstellen soll. Natürlich können wir auch noch Daten aus anderen
Datensätzen hinzufügen, aber dieser Datensatz soll unser *Standard-Datensatz* für
die Grafik sein, die verwendet wird wenn wir nichts anderes spezifizieren.
Genauso spezifizieren wir die *Standard-Ästetik-Links* für die Abbildung.
Eine Ästetik ist z.B. die Größe, Farbe oder Achse der Abbildung.
Es ist hilfreich am Anfang Standardwerte für die Verknüpfung von Variablen
aus dem Datensatz mit Ästetiken in der Grafik zu spezifizieren.

@@

```{r}
aut_trade_plot <- ggplot(data = aut_trade, 
                   mapping = aes(x = Jahr, 
                                 y = HandelGDP)
                   )
```

@@

**3. Schritt: Hinzfügen von Ebenen mit geometrischen Objekten**
Als nächstes wollen wir R darüber informieren mit welchen geometrischen Objekten
die Ästetiken auf dem Plot dargestellt werden sollen.
Im vorliegenden Fall möchten wir z.B. unsere Beobachtungen mit einer Linie
visualisieren.
Das geht mit der Funktion `geom_line()`: sie fügt einen `geom` der Art 'Linie' 
hinzu. Im übrigen sind die Namen für alle verschiedenen `geoms` gleich aufgebaut,
es ist immer `geom_*(),` wobei `*` für die Abkürzung des entsprechenden
`geoms` steht.^[Eine Liste aller möglichen `geoms` finden Sie 
[hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/).]

@@

Dieses Prinzip, am Anfang ein Grafikobjekt zu definieren und dann neue Elemente
Stück für Stück mit `+` hinzuzufügen ist das Grundprinzip von `ggplot2`.
Auch hier ist die Verbindung zu Wickham's [Grammar of Graphics](#grammar) 
offensichtlich.

@@

Wir können durchaus mehrere Ebenen nacheinander hinzufügen. 
Wenn wir die einzelnen Beobachtungen z.B. noch durch Punkte verdeutlichen 
wollen, dann können wir einfach eine weitere Ebene mit dem `geom` 'Point'
hinzufügen. 
Das geht mit der Funktion `geom_point()` und da wir die gleichen 
Standardwerte wie vorher verwenden sind hier auch keine Argumente nötig.
Der besseren Übersicht gebe ich ab jetzt alle Schritte auf einmal an:

@@

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  stat_smooth()
aut_trade_plot
```

@@

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  scale_y_continuous(name = "Handel / BIP",  
                     limits = c(0, 110), 
                     breaks = seq(0, 110, 10),
                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
                                           add = c(0, 5))
                     ) +
  scale_x_continuous(breaks = seq(1960, 2018, 5), expand = c(0, 0))
aut_trade_plot
```

@@

Einen Überblick über alle möglichen Spezifikationen, die Sie mit `theme()` 
vornehmen können finden Sie [hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/theme.html).
Es gibt auch zahlreiche vorgefertigte Themen, die bestimmte Standard-Spezifikationen
vornehmen. Eine Übersicht finden Sie 
[hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/ggtheme.html).

@@

Das ist nicht so schlecht, allerdings ist der Untertitel hässlich.
Da ich selbst so gut wie nie Untertitel verwende ist das aktuell im Thema nicht
berücksichtigt. 
Zum Glück können wir mit `theme()` auch nach einem benutzerdefinierten Theme
noch weitere Modifikationen vornehmen:

@@

@@

## Beispiele aus der Praxis und fortgeschrittene Themen

@@

@@

### ggplot Themen

@@

>>>>

[http://md.psych.bio.uni-goettingen.de/mv/unit/ggplot2/ggplot2.html](http://md.psych.bio.uni-goettingen.de/mv/unit/ggplot2/ggplot2.html)

@@

@@

Hier betrachten wir den Workflow einer einfachen Grafik.
Sie werden [unten](#vis-adv)
noch diverse Techniken lernen, wie Sie diese Grafik recht einfach aufhübschen
können.
Übrigens ist die Reihenfolge der Schritte nicht weiter relevant, lediglich
der erste Schritt muss vor den anderen kommen. 
Was den Rest angeht sind Sie aber in der Praxis recht flexibel.

**1. Schritt: Aufbereitung der Daten**

Ihre Daten sollten 'tidy' sein, genauso wie im [letzten Kapitel](#data)
beschrieben. Im folgenden gehen wir davon aus, dass wir einen entsprechend 
aufbereiteten Datensatz haben:

@@

**2. Schritt: Auswahl des Standarddatensatzes und der Variablen**

Wir entscheiden uns, dass der gerade aufbereitete Datensatz die Basis für unsere
Visualisierung darstellen soll. Natürlich können wir auch noch Daten aus anderen
Datensätzen hinzufügen, aber dieser Datensatz soll unser *Standard-Datensatz* für
die Grafik sein, die verwendet wird wenn wir nichts anderes spezifizieren.
Genauso spezifizieren wir die *Standard-Ästetik-Links* für die Abbildung.
Eine Ästetik ist z.B. die Größe, Farbe oder Achse der Abbildung.
Es ist hilfreich am Anfang Standardwerte für die Verknüpfung von Variablen
aus dem Datensatz mit Ästetiken in der Grafik zu spezifizieren.

@@

```{r}
aut_trade_plot <- ggplot(
  data = aut_trade, 
  mapping = aes(x = Jahr, 
                y = HandelGDP)
  )
```

@@

**3. Schritt: Hinzfügen von Ebenen mit geometrischen Objekten**

Als nächstes wollen wir R darüber informieren mit welchen geometrischen Objekten
die Ästetiken auf dem Plot dargestellt werden sollen.
Im vorliegenden Fall möchten wir z.B. unsere Beobachtungen mit einer Linie
visualisieren.
Das geht mit der Funktion `geom_line()`: sie fügt einen `geom` der Art 'Linie' 
hinzu. Im übrigen sind die Namen für alle verschiedenen `geoms` gleich aufgebaut,
es ist immer `geom_*(),` wobei `*` für die Abkürzung des entsprechenden
`geoms` steht.^[Eine Liste aller möglichen `geoms` finden Sie 
[hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/).]

@@

Am Anfang ein Grafikobjekt zu definieren und dann neue Elemente
Stück für Stück mit `+` hinzuzufügen ist das Grundprinzip von `ggplot2`.
Auch hier ist die Verbindung zu Wickham's [Grammar of Graphics](#grammar) 
offensichtlich.

@@

Wir können durchaus mehrere Ebenen nacheinander hinzufügen. 
Wenn wir die einzelnen Beobachtungen z.B. noch durch Punkte verdeutlichen 
wollen, dann können wir einfach eine weitere Ebene mit dem `geom` 'Point'
hinzufügen. 
Das geht mit der Funktion `geom_point()` und da wir die gleichen 
Standardwerte wie vorher verwenden sind hier auch keine Argumente nötig:

@@

Um den Trend der Entwicklung zu verdeutlichen möchten wir vielleicht noch einen

Hier handelt es sich um eine , daher verwenden wir die Funktion `stat_smooth()`.
Die Syntax ist aber exakt die gleiche wie bei 'normalen' `geoms`:
```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  stat_smooth()
aut_trade_plot
```

@@

Im nächsten Schritt wollen wir die *Skalen* der Abbildung anpassen.
Für uns sind hier vor allem die Skalen der y-Achse und der x-Achse relevant.^[
Andere Skalen beziehen sich z.B. auf Farben, wenn wir Variablen zu einer farblichen
Ästetik gemapt hätten, oder die Formen der `geoms`. Beispiele für so 
fortgeschrittene Anpassungen finden Sie [weiter unten](#vis-adv) in diesem Kapitel.]
Daher verwenden wir die Funktionen `scale_x_continuous()` und `scale_y_continuous()`, 
schließlich handelt es sich bei den auf diesen Skalen abgebildeten Variablen um 
kontinuierliche Variable. Wenn es diskrete Daten gewesen wären, würden wir die Funktionen
`scale_x_discrete()` und `scale_y_discrete()` verwenden.

Beginnen wir mit der x-Achse. Hier möchten wir vor allem die auf der Skala angegeben 
Jahreszahlen anpassen und die Länge der Skala auf den Zeitraum 1965-2018 anpassen.

Die abzubildenden Jahre spezifizieren wir mit dem Argument `breaks`, dem wir einen Vektor mit den
abzubildenden Jahreszahlen übergeben.
Die Limits der Skala können wir mit dem Argument `limits` spezifizieren indem
wir einen Vektor mit zwei Zahlen, dem unteren und dem oberen Limit, übergeben:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  scale_x_continuous(limits = c(1965, 2018), 
                     breaks = seq(1965, 2017, 5))
aut_trade_plot
```

Unschön hier ist nur der 'Rand', den `ggplot2` automatisch an den jeweiligen Enden der Skala
hinzufügt. 
Dieser Rand kann durch das Argument `expand` geändert werden.
Wie übergeben `expand` im einfachsten Falle einen Vektor mit zwei zahlen:
die erste Zahl bestimmt eine Konstante, die auf beiden Seiten zur Skala 
hinzuaddiert wird, die zweite Zahl einen Skalar der die Skala um den ensprechenden
Wert multiplikativ streckt.
In unserem Fall sollen beide Werte gleich 0 sein, denn wir wollen, dass die Skala 
1960 anfängt und 2017 aufhört, so wie über das Argument `limits` vorher 
spezifiziert:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  scale_x_continuous(limits = c(1965, 2018), 
                     breaks = seq(1960, 2017, 5), 
                     expand = c(0, 0)
                     )
aut_trade_plot
```

Das ist schon nicht so schlecht. 
Als nächstes beschäftigen wir uns mit der y-Achse. 
Hier möchten wir auch die Limits und die angegebenen Werte verändern, und 
zwar von 0 bis 110. Das geht wieder über die Argumente `limits` und `breaks`.

Darüber hinaus wäre es schön, den Namen der Achse anzupassen. 
Standardmäßig ist das der Name der Variable im Datensatz, aber hier wäre es 
schöner wenn dort einer 'Handel / BIP' stehen würde. 
Das erledigen wir mit dem Argument `name`.^[Wenn wir nichts weiter an der
Skala verändern wollen außer diesem so genannten Label, dann brauchen wir auch
nicht die Funktion `scale_y_continuous()` aufrufen, sondern können einfach 
schreiben `ylab("Handel / BIP")`.]

Auch möchten wir wieder den häßlichen Rand am oberen und unteren Ende der Skala
eliminieren und verwenden dazu das Argument `expand` wie vorher:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  scale_y_continuous(name = "Handel / BIP",  
                     limits = c(0, 110), 
                     breaks = seq(0, 110, 10),
                     expand = c(0, 0)
                     )
aut_trade_plot
```

@@

Achtung, Kleinkram-Alarm! Zwar schaut die Grafik jetzt schon erträglich aus, 
aber es gibt natürlich noch diverse Dinge, die wir verschönern könnten. 
Warum der Hintergrund z.B. standardmäßig Grau und die Linien in Weiß sind, weiß
niemand. Solcherlei Veränderungen können Sie über die Funktion `theme()`
vornehmen. Wir betrachten hier nur ein paar Beispiele, eine Übersicht zu
allen möglichen Argumenten finden sie 
[hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/theme.html).

Um den Hintergrund des Plot im Abbildungsbereich zu verändern verwenden wir 
das Argument `panel.background`.
Solcherlei Veränderungen werden immer über bestimmte Funktionen durchgeführt,
die sich nach der Art des zu veränderten Grafikbestandteils richten.
Im Falle des Plot-Hintergrundes ist das ein Rechteck, sodass wir die Funktion
`element_rect()` verwenden, die zahlreiche Gestaltungsmöglichkeiten erlaubt.^[
Insgesamt gibt es die folgenden Hilfsfunktionen:
`element_rect()` für Flächen und Kanten, `element_line()` für Linien und
`element_text()` für Text. Wenn Sie einen Teil eliminieren wollen verwenden
Sie `element_blank()`.
Alle diese Funktionen bieten unzählbar viele 
[Gestaltungsmöglichkeiten](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/element.html).]
Hier wollen wir den Hintergrund weiß füllen, wir schreiben also 
`element_rect(fill = "white")`:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  theme(panel.background = element_rect(fill = "white"))
aut_trade_plot
```

Das ist besser, allerdings möchten wir schon einen Grid haben um die Achsen
besser lesen zu können.
Das entsprechende Argument ist `panel.grid`, bzw. `panel.grid.major` und 
`panel.grid.minor` für die Linien an den auf den Achsen aufgeschriebenen
Werten und dazwischen.^[Wenn Sie den horizontalen und vertikalen Grid
separat ändern wollen verwenden Sie jeweils das Suffix `.x`, also
`panel.grid.minor.x` bzw. `panel.grid.minor.y`.]
Damit wir den Plot nicht überlasten malen wir aber nur auf die auf den
Achsen auch tatsächlich abgebildeten Werte Linien, verwenden also das 
Argument `panel.grid.major`.
Da es sich hier um Linien handelt verwenden wir die Funktion `element_line()`,
die wir hier noch über die Farbe des Grids informieren: 
`element_line(colour = "grey")`.

Auch dass die Achenlinien weg sind schaut nicht so schön aus.
Wir fügen Sie über das Argument `axis.line` mit der Funktion
`element_line()` explizit hinzu!

Sehr hässlich sind dagegen die kleinen schwarzen Zacken bei jedem Wert auf der
x- und y-Ache. 
Diese werden mit `axis.ticks = element_black()` eliminiert. Sie verwenden
die Funktion `element_blank()` ohne Argument immer wenn Sie einen bestimmten
Teil der Grafik eliminieren wollen. 
Somit bekommen wir insgesamt:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  theme(
    panel.background = element_rect(fill = "white"), 
    panel.grid.major = element_line(colour = "grey"),
    panel.grid.minor = element_blank(), 
    axis.line = element_line(colour = "black"), 
    axis.ticks = element_blank() 
    )
aut_trade_plot
```

Sie merken bereit: `theme()` können Sie quasi alles an Ihrer Grafik ändern was 
Sie sich irgendwie vorstellen können.
Einen Überblick über alle möglichen Parameter finden Sie 
[hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/theme.html).
Wie beschäfigten uns [unten](#vis-theme) noch mit ausgewhählten Argumenten etwas 
genauer.

Gleichzeitig mag es auch nervig sein, so viele Einstellungen immer manuell
vorzunehmen. Daher gibt auch zahlreiche vorgefertigte Themen, die bestimmte 
Standard-Spezifikationen vornehmen. Eine Übersicht finden Sie 
[hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/ggtheme.html).
Häufig wird z.B. das Theme `theme_bw()` verwendet:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot + theme_bw()
```

Natürlich können Sie auch eigene Themen schreiben, in denen Sie Ihre 
Lieblingseinstellungen zusammenfassen.

@@

Das ist nicht so schlecht, allerdings ist der Untertitel hässlich.
Da ich selbst so gut wie nie Untertitel verwende ist das aktuell im Thema nicht
berücksichtigt. 
Zum Glück können wir mit `theme()` auch nach einem benutzerdefinierten Theme
noch weitere Modifikationen vornehmen. 
Da es sich beim Untertitel um Text handelt, verwenden wir die Funktion 
`element_text()`:

@@

**Zusammenfassung**

Abschließend noch einmal der komplette Code für unsere Abbildung:

@@

## Beispiele aus der Praxis und fortgeschrittene Themen {#vis-adv}

@@

### Mehr zu den Skalen: `expand_scale()` und Skalentransformation

* expand scale einführen
* Transformation zu Prozent

@@

### ggplot Themen {#vis-theme}

@@

Einen guten Überblick über viele häufig verwendeten Befehle bietet
[dieser Schummelzettel](https://rstudio.com/wp-content/uploads/2015/03/ggplot2-cheatsheet.pdf).
